---
title: git-子模组协同模型
---

## git 子模组适用场景
*   适用于项目之间引用的情况,如项目 A 是共有函数库;项目 B 是业务项目,引用着项目 A,此时就可以使用
    git 子模组的协同方式.

## git 子模组使用概览

*   子模组在引用项目中也是以一个完整的 git 项目的形式存在的,其中子模组的版本库位于引用项目'.git/'
    目录中,而子模组的工作区则是在添加子模组时所指定的 PATH 中.


## 如何使用 git 子模组

### git submodule add

```shell
git submodule add URL path
```

*   在当前项目下新增一个子模组,即建立对一个子项目的引用.
*   `URL`;指定了子模组的 URL.
*   `path`;子模组在当前项目中的路径.
*   此时会在 .gitmodules 中新增关于当前子模组的一项记录,记录着子模组名,URL,path;如:

    ```shell
    wangwei@~/project/org/pp-qq/git-submodule-test/projectB
    $ git submodule add ../libA libA-path
    正克隆到 'libA-path'...
    完成。
    wangwei@~/project/org/pp-qq/git-submodule-test/projectB
    $ tree
    .
    └── libA-path
        └── a.txt

    1 directory, 1 file
    wangwei@~/project/org/pp-qq/git-submodule-test/projectB
    $ cat .gitmodules
    [submodule "libA-path"]
            path = libA-path
            url = ../libA
    ```

#### gitlink;

*   gitlink;子模组在引用项目的代码树中以 gitlink 的形式存在;如下:

    ```shell
    # lib/a 为被引用项目在当前项目中的 PATH.
    $ git cat-file -p HEAD^{tree}
    100644 blob 0ecc82fa077835780b00d687c4a4ca1de2db944d    .gitmodules
    040000 tree a167205cdb809de55e104cbda6df75f4b7fe50aa    lib
    100644 blob 31e0fce560e96c8b357f5b8630c7d8fbeb0a3ec8    super.txt
    $ git cat-file -p HEAD:lib
    # a 就是 gitlink.
    160000 commit a750d0da54e3899f8834bec936ffa99325a8afd6  a
    ```

*   gitlink;记录了所使用项目(也即被引用项目)的 commit.很显然根据 .gitmodules 文件中记录的信
    息,以及 gitlink 可以得知所使用项目(被引用项目)的 URL,在当前项目中的PATH,所使用的 COMMIT.


### git submodule status

```shell
git submodule status
```

*   查看当前项目中子模组的状态.如:

    ```shell
    $ git submodule status
    # lib/a 为子模组 libA 在当前项目中的路径.
    [标志]a750d0d...(libA提交ID) lib/a (heads/master;libA提交ID的描述)
    ```

*   标志'-';表明子模组未注册,运行 git submodule init 注册.
*   标志'+';表明当前项目中子模组的 HEAD 值与当前项目中代码树中 gitlink 中保存的值不一致.


### git submodule init

```shell
git submodule init
```

*   注册当前项目中的子模组.子模组只有在注册之后才能检出(update).该处命令也就是从 .gitmodules
    文件中提取出子模组的信息,然后追加到 .git/config 文件中,完成注册.

### git submodule update

```shell
git submodule update
```

*   检出子模组;若子模组在当前项目中尚未被克隆,则(从 .gitmodules 中记录的 URL)克隆该子模组(此时
    子模组的版本库在当前项目 .git/module 下面,而其工作区在 .gitmodules 记录的 PATH 下面;也
    就是说是分开的),然后根据当前项目代码树中 gitlink 中记录的 COMMIT 将子模组 checkout.

### 更改当前项目中 gitlink 中记录的 COMMIT ID

比如想使用子模组其他分支时.

*   当前项目中 gitlink 的值也就是子模组 .git/HEAD 的值,所以更改子模组 HEAD 的值时,gitlink
    的值就会改变.

### git add 与子模组

*   `git add DIRNAME`;将 DIRNAME 以 gitlink 的形式记录到代码树中;
*   `git add DIRNAME/`;将会把 DIRNAME 下除 .git 目录之外的文件,目录 add 进来.如:

    ```shell
    $ git add other
    $ git cat-file -p HEAD^{tree}
    100644 blob 0ecc82fa077835780b00d687c4a4ca1de2db944d    .gitmodules
    040000 tree a167205cdb809de55e104cbda6df75f4b7fe50aa    lib
    160000 commit 6af68a962223683bda2e65dc76656709c14ff010  other # gitlink
    100644 blob 31e0fce560e96c8b357f5b8630c7d8fbeb0a3ec8    super.txt
    $ git rm  --cached  other
    rm 'other'
    $ git add other/ -v # 添加 other 下除 .git 之外的所有文件,目录.
    add 'other/1.txt'
    add 'other/2/1.txt'
    add 'other/date.txt'
    add 'other/.gitignore
    ```

## 参考

*   书籍: git 权威指南;
*   `git submode --help`;



**转载请注明出处!谢谢**
