---
title: "pg_dump"
hidden: true
tags: ["Postgresql/Greenplum"]
---


archiver; 在 pg_dump 中, 其针对一个特定库 dump 生成的 SQL 会通过 archiver interface 存入 backup archiver 中. 在 pg_restore 时, 其会从 backup archiver 中提取出 SQL 之后执行 SQL 来 restore.

archive format; pg_dump/pg_restore 支持多种格式的 backup archiver, 参见 ArchiveFormat 注释了解. 不同的 archive format 在 _archiveHandle 中对应着不同的函数实现, 参见 InitArchiveFmt_Null 了解 plan archiver 下 _archiveHandle 各个回调对应的实际函数取值. 这里我理解不同的 archiver format 面向的输入都是相同的, 就是各种 SQL, 之后不同的 archiver format 采用了不同的方法来处理输入. 具体一点上, pg_dump 会在需要输出的时候调用 ahprintf/ahwrite 等函数, ahwrite 实现上根据不同的 archive format 调用不同的回调.

backup 链路, 基于 GP 4.3/PG 8.2 中代码而来, 可能有点老了, 参见 https://yuque.antfin-inc.com/olap_platform/pg/ddxzdf#ade264a9 了解具体细节. 简单来说, pg_dump 基于 PG 中所有数据都可以用对象表示这一特点来实现的, 在 PG 中, 所有数据都可以视为对象, 不同的对象具有不同的属性. 因此 pg_dump 整体链路便是获取所有待遍历的对象, 按照对象之间的依赖关系对对象进行拓扑排序, 然后再一一 dump 对象.

1.  函数 getSchemaData() 获取所有待遍历的 object 列表. 包括函数, AGG, table 等. 并存放在全局变量中. 参见 getTables() 注释与实现了解如何获取所有待遍历的表.
2.  getTableData() 只会对非分区表, 或者分区根节点表来构造相应的 TableDataInfo 实例. 也即 TableData 也被看做是一个普通的 Dumpable object, 对 TableData 的 dump 会使用 COPY TO 命令来进行.
3.  getDependencies(); 构造对象之间的依赖关系.
4.  sortDumpableObjects(); 利用依赖关系定义的偏序来进行拓扑排序, 这里若 A 是 B 的依赖之一, 则要求 A 先于 B dump.
5.  dumpDumpableObject() 等函数开始实际的备份工作. 可以以 dumpTable() 为例了解 pg_dump 是如何根据 getTables 收集的信息来完成表 schema 的 dump 的.

plain backup, restore; 当 pg_dump 时采用了 plain archiver format 时, 此时会与 restore 共有部分链路, 主要是 plain archiver format 与 restore 确实有一些共性. 在 plain archiver format 时, pg_dump 从数据库中各种元信息查询获取到所有待备份的对象以及对象对应的 define SQL, drop SQL 等, 在非 plain archiver format 时, 会将这些内容按照 format 自己格式持久化起来. 在 plain format 时, 需要直接把这些 SQL 直接输出到指定文件. 而 restore 时则是从输入 archiver backup 中提取到所有对象以及他们的定义语句, 之后把这些 SQL 发送给一个特定的数据库连接来进行 restore. 所以可以看到 plain format backup 与 restore 输入都是一堆 SQL, 只不过两者目的地不一样, plain format backup 需要把 SQL 送往到持久化文件中, 而 restore 则是需要把 SQL 送往另外一个数据库连接.
