---
title: "GP 中的 slice"
hidden: true
tags: ["Postgresql/Greenplum"]
---


plan slice; GP 会将查询切分为多个 slice, 简单来说 GP 会遍历 plantree, 每遇到一个 motion 节点便创建一个 slice, slice 之间呈现出树的结构. GP 会将查询中所有 slice 都放在一个数组中, 之后通过 slice 在数组的下标来标识着 slice, 即任何需要 slice 的地方都用 slice 下标来标识. GP 会在优化过程的最后阶段通过 cdbllize_build_slice_table 函数来收集 plan tree 中所有 slice. 在执行阶段, 所有 slice 都存放在 PlannedStmt::slices 指向的数组中. 这里 slice 下标从 0 开始. PlanSlice 会在 create_motion_plan() 时创建, 并根据 motion 以及 subpath 的信息来填充 PlanSlice 各个字段, 参考 create_motion_plan() 实现了解细节.

在 PlannedStmt::slices 数组中, parent slice 总是先于 child slice 存放, 这主要是采用了自顶向下的 plantree 遍历姿势. root slice, motion slice. root slice 就是位于 slice tree 根节点的 slice. motion slice 就是除 root slice 之外的所有 slice. 很显然 root slice 对应下标为 0.

GANGTYPE_PRIMARY_WRITER slice 的 parent 一定不可能是 GANGTYPE_PRIMARY_READER slice. 假设某个 slice tree 中某个 writer slice 其 parent slice 是 reader, 那么在 InventorySliceTree() 时便会先 AssignGang(reader slice), 再 AssignGang(write slice). 在 AssignGang(reader) 过程中, 如果当前没有 idle qe, active qe 那么会创建 writer QE. 此时使得 AssignGang(write slice) 时创建的 QE 是 reader 的, 很显然这不太对.

PlanSlice, ExecSlice, SliceVec; GP 在优化阶段使用 PlanSlice 来表示着一个 slice. 在执行阶段使用 ExecSlice 来表示一个 slice. GP 会在执行开始阶段将 plan slice 转换为 exec slice, InitSliceTable() 函数用来完成这一工作. 除 PlanSlice 内容之外, ExecSlice 也存放着 Slice 相关执行时信息, 比如 slice 对应着的 gang 等. SliceVec, 每个 ExecSlice 都对应着一个 SliceVec, fillSliceVector() 函数负责为每个 ExecSlice 构造对应的 SliceVec. 关于 SliceVec 的语义, 参考 fillSliceVector() 函数, 我理解用于是用于决定 slice dispatch 顺序的.

PlannedStmt::slices, EState::es_sliceTable(SliceTable 类型); GP 在执行阶段使用 EState::es_sliceTable 来存放着所有 slice 信息. 最基本的比如存放着所有 ExecSlice. 函数 InitSliceTable 会在 executor start 阶段调用, 完成 EState::es_sliceTable 的构造与初始化.

根据 GP 中目前实现来看, 对于一条查询, slice tree 可能并不只有一个. 对于每一个 ExecSlice 而言, 其 rootIndex 指定了其所处 slice tree root slice index.

slice DAG; 根据 GP 中目前实现来看, slice 之间并不是简单地 tree 结构, 而是 DAG 结构. 如同 markbit_dep_children() 中注释所示.
