---
title: "gpbackup"
hidden: true
tags: ["Postgresql/Greenplum"]
---

### gpbackup 对 object 管理.

在 GP/PG 中, 存在很多类型的 object, 如 function, agg, relation 等. 这些 object 往往具有一些共同的属性. 比如大部分 object 都属于一个 schema, 都有一个对应的 ACL 来表示其权限. gpbackup 试图以一种统一的方式来获取不同类型的 object 的元信息, 元信息包括 ACL, comments 这些.

MetadataQueryParams; 对于一个特定类型的 object, 描述了该**类型**的一些元信息. 字段 CatalogTable 表示着该类型 object 存放在 GP/PG 中哪个系统表中. NameField 记录着 CatalogTable 中哪一列被用来存放该类型 object 的 ObjectName. 参见 InitializeMetadataParams() 函数了解各个类型对应的 MetadataQueryParams.

UniqueID; 用来表示着 object 的唯一标识. ObjectMetadata, 用来存放一个特定 object 的相关元信息取值.

### storage plugin

gpbackup storage plugin; gpbackup 将 storage plugin 后端存储视为 KV 结构, 其中 key 为 local path, 即备份文件在本地文件系统的完整路径, value 为该备份文件在远端存储的信息. gpbackup 并不关心备份文件在远端怎么存储, 他只关心当把 localpath 上传到 storage plugin 之后再也同样的 localpath 下载时可以把文件内容原样地下载下来. gpbackup 在备份时会按照一个特定的规则来生成备份文件对应的路径. 在 restore 时会应用同样的规则来生成相同的路径. 这个规则根据备份文件的类型对应着不同的规则, 可参考 GetSegmentPipeFilePath() 了解. 简单来说, 对于一个特定的库, 其一次备份生成的文件都位于目录 `${UserBakDir}/${SegPrefix}${SegContentId}/backups/${BakDate}/${BakTimestamp}` 中, 在该目录下并不会存在子目录, 只会有若干备份文件.

如果用户在启动 gpbackup 时指定了 plugin config, 那么此时 gpbackup 会将这个 config 分发到集群每一个 host 上 `/tmp/${timestamp}_${PluginConfigFilename}` 上, 这里 PluginConfigFilename 便是 '--plugin-config' 参数表示路径中 base filename 部分. 之后在所有需要使用到 plugin 的地方都会使用 '/tmp/${timestamp}_${PluginConfigFilename}' 作为 plugin config path.

gpbackup 在分发 plugin config 时, 会添加一些 segment specific 内容, 比如 pgport 等; 对于一个机器上只有一个 primary segment 的情况, 这些 segment specific 内容是有意义的. 但对于一个机器上存在多个 primary segment 的情况, 就没啥意义了.

函数 createHostPluginConfig 负责生成这些 Segment specific 内容, 该函数会将内容写入到一个临时文件中. gpbackup 会对每一个 host 调用该函数生成临时文件之后, 再通过 scp 把本地临时文件上传到 segment host `/tmp/${timestamp}_${PluginConfigFilename}` 上.

plugin config 现在也会被备份了, 每次备份结束之后都会把当前备份使用的 plugin config 备份到 plugin 中. 函数 GetPluginConfigPath() 用来生成 plugin config 在备份结果中的路径.

