---
title: SERF中去中心化系统的原理和实现
hidden: true
tags: [读后感, serf]
---


gossip, 提供的是弱一致性模型, 我本来还以为是最终一致性.

serf, gossip 协议的实现.

## SERF初体验

serf 提供了一种轻量级的方式来管理去中心化集群, 并基于这个集群提供了 UserEvent 和 Query 等接口; 处理一些用户层的事件, 如服务发现, 自动化部署等.

UserEvent, Query 如何与用户事件, 自动化部署, 服务发现等联系在一起的呢? 按我理解, 当用户希望在 serf 集群上自动化部署服务时, 只需要发送一个 "部署 event" 即可, 其他节点在收到部署 event 之后, 按照预订逻辑进行处理. 同样服务发现可以通过 Query 来实现.


serf 集群搭建, 参见原文.

advertise address, 假设 node 内网地址是 ip:port, 其 NAT 配置到外网的地址是 ip2:port2, 那么在启动 node 上的 serf 时要将 ip2:port2 指定为 advertise address, 此时 node 广播时将 ip2:port2 认为是自己地址, 这样其他节点就会通过 ip2:port2 来连接 node.


节点挂起与恢复, 当节点恢复时, 根据下文, serf 有机制用来处理恢复节点发送的过期事件. 那么恢复节点如何追上其他节点的进度呢? 按我理解应该不会追赶; 毕竟 serf 提供的是弱一致性, 恢复节点数据比其他节点老是预期内的.


## User Event和Query

参见原文了解.


tag 按我理解是用来指定节点集合的, 就是用来筛选节点的. 用户在发起 event, Query 时可以指定 tag, 从而指定执行 event, Query 的节点集合. 如果 Query 时匹配 tag 的节点多于一个时, 按我理解将仅选择一个节点来负责处理该 Query, 毕竟预期情况下集群中节点的状态保持一致.


## 小结


中心化集群与去中心化集群规模区别大的理论原因以及实际情况, 参见原文介绍. 话说回来了, serf 收敛时长真的不随集群规模增大而增加? 简直就是银弹了啊!


## serf背后的分布式系统理论


serf 模块层次划分, 参见原文了解.

### vivaldi algorithm

参见原文了解该算法.

### SWIM协议

参见原文, 不是很直观没咋地懂.


### Lamport timestamps

无论是中心化系统还是去中心化系统, 都需要判断数据的时效性. 物理时间是不可靠的, 物理时间微小的偏差就可能造成程序中重大逻辑错误. 以 paxos 为例, 按我理解 paxos 以序号来确定数据的时效性, 如果 paxos 使用物理时间来作为序号那么就会破坏 "序号必须单调递增" 的假设从而导致预期之外的结果.

lamport timestamps 参见原文了解. 考虑到 lamport 就是 paxos 作者, 难道这里 lamport timestamps 就是上面所说的序号?


## serf部分源码分析

serf 模块层次结构:

1.  serf 层; 实现对协议层接口的封装, 包含对集群状态管理以及 Event 和 Query 的封装.

2.  gossip 协议层; 处理集群检测, 广播, 以及信息安全相关的问题. [memberlist](https://github.com/hashicorp/memberlist)封装了 serf 中的 gossip 协议层, 并暴露了一些接口, 让上层的应用与 gossip 协议层进行交互.


## serf 集群参数与调优

参见原文.




## 参考

-   [SERF中去中心化系统的原理和实现](https://mp.weixin.qq.com/s/QcmMN_qX3D5pWu6m1FlriQ)



