---
title: "英语语法体系"
subtitle: "从程序员的角度来看"
tags: ["触碰世界"]
---

## 前言

为什么会突然想起来整这个? 主要还是因为目前再看英文文章时, 对于部分长难句的理解感觉很吃力啊==. 所以就想着好好学一学英语语法, 话说回来了, 忽然意识到目前为止关于英语语法的印象就只停留在主谓宾这种了, ~~怪不得高考英语满分 150 的情况下还不到 100 分~~. 另外高考语文满分 150 的情况考了 85 分也足以说明中文语法怕也是够呛, 所幸关于中文有种神乎其神的中文语感来帮忙理解中文长短句. 不过如果要是写出来的话怕也是语病频出了, 就像这一段话.

那该怎么系统学习英语语法呢? 在[这篇答案](https://www.zhihu.com/question/20035815/answer/103660618)的帮助下定下了大纲: 通读语法俱乐部建立起语法体系, 针对某些特定的语法项目通过英语语法新思维来了解. 本来看了英语语法新思维序言之后, 对于作者关于语法的思想认知感到非常认同, 准备直接用这本书来学习的. 但后来翻了翻目录, 这大块头太厚了, 对于每一个语法项目介绍地都很深入, 所以觉得应该还是当做参考书来用吧.

最后语法是什么, 该怎么学? 按照英语语法新思维一书作者认为, 真正意义上的语言都离不开这三要素: 语音, 词汇, 语法. 语言作为思维的载体, 而语法作为一种语言表达规律的归纳和总结, 体现了该种语言的思维模式. 与编程语言中, 语法是预先定义的不同. 在英语中, 语法是对语言表达规律的归纳与总结, 是后来的. 语法并不是一成不变的"公式", 也不是非此即彼, 黑白分明的, 而是存在很多"模糊区域"或"灰色地带", 因而总有"例外"存在. 另外很多看似随意的语法规则, 其背后都有共同的思维规律. 因此, 学语法重在理解规则背后的合乎情理的思维, 而不能"死记"规则. 英语中的语法与编程语法也有相似之处, 英语语法的形式, 意义属性可以类比于编程语法的语法结构, 语法语义. 关于形式, 意义的介绍参见原文. 

## 基本句型

首先介绍一组概念.

实词 Content words, 在句子中可以独立充当句子成分, 自身具有语义, 词性上存在变换. 实词又可分为名词 nouns, 动词 verbs 等. 

虚词 function words, 不能在句子中独立充当句子成分, 自身没有语义, 不存在词性上的变化. 虚词又可分为介词 prep, 冠词 art. 等.

介词 prep. 用在名词或其同等语之前,表示该名词或其同等语和句中其他成分之间关系的字. 在介系词后的名词或其同等语是介系词的受词. 

动词 verb. 一般作为句子的谓语使用. 动词具有特性: 是否及物, 是否完全. 若动词为不及物(intranstive), 则表明动词可独立发生, 不牵扯到别的人或物. 若动词为及物(transtive)动词, 则表明该动词不可独立发生, 必须作用在某个东西上, 即动词后面必需加上受词. 同一个动词，视用法的不同，往往有可能当及物动词使用、也有可能当不及物动词使用. 如:

> Don't worry. It doesn't bite. 

此时 bite 就是不及物动词.

> The dog bit the mailman. 

此时 bit 就是及物动词, the mailman 就是受词. 这里 bit 是 bite 的一种词性变化, 即它俩是一个词.

若动词为完全的(complete), 则不需要加补语 complement. 否则若动词为 incomplete, 则必需加上 complement 来补足, 产生完整语义. 只有那些可以翻译为 "是" 的动词, 如 "is", "was", "look"(看起来是), taste(尝起来是)等, 才属于 incomplete 的. 这类动词是空的, 完全没有叙述功能. 此时需要补语来完成对主语的叙述. 如 

> Your girlfriend is beautiful. 
> 
> ~~Your girlfriend taste beautiful. ~~

如果缺少补语 beautiful, 那么句子没有对主语做任何描述, 就会变得完全没有意义. incomplete verb 又称为 linking verbs.

同一个动词, 视用法不同, 也可以是 complete, 或者 incomplete. 如 be, 当作为完全动词时, 语义为 "存在". 如 

> I think; therefore I am.
>
> 翻译为: 我思故我在. 

> To be or not to be, that is the question. 
>
> 翻译为: 存在还是不存在, 这是个问题. 
> 
> 进而翻译为: 生存还是死亡, 这是个问题.

副词, 用来表示行为或者状态特征的词, 主要起到修饰作用, 副词可以细分为时间副词, 地点副词等. 如: now, there, here 等. 副词是只能意会, 不能言传; 只能神通, 不能口达的虚词.

初级句型, 最基本的英文单句必须符合五种基本句型之一, 才是正确的英文句子. 基本句虽说是最简单, 但也可以说是最重要的. 因为基本句是所有句子一切变化的基础. 基本局必须含有主语(subject), 谓语(predicate)部分. 主语告诉读者当前句子讲的是什么人或者什么东西. 谓语, 用来描述 subject 怎么样或者在干什么事. 根据谓语中动词特性的不同, 基本局可以分为 5 种基本句型, 按我理解, 可以强行用上下文无关文法使用的表示法来表示基本句. 如:

```yacc
基本句: 主语 谓语          /* S + V. 此时 V 为完全, 不及物动词 */
    | 主语 谓语 补语       /* S + V + C. 此时 V 为不完全, 不及物动词  */
    | 主语 谓语 宾语       /* S + V + O. 此时 V 为完全, 及物动词 */
    | 主语 谓语 宾语 补语   /* S + V + O + C. 此时 V 为不完全, 及物动词 */
    | 主语 谓语 宾语 宾语   /* S + V + O + O. 此时 V 为完全, 及物动词. 并且 V 表示的动作需要俩受词 */

主语: 名词

谓语: 动词

宾语: 名词

补语: 名词 
    | 形容词 
    | 地点副词
```

compound sentence, complex sentence. 运用连接词结合两个以上单句组合成的英语句子. compound sentence, complex sentence 只是所用链接词不同.

reduced clauses, 减化子句, 通过在 compound sentence 之上压缩掉复合句中所有重复与空洞的成分, 制造出既简洁又清楚, 并且只含有一个限定子句的高级句子.

S + V + O + C 句型, 按我理解该句型描述的意思是 O 在 S V 的作用下呈现出 C 叙述的状态, 此时 O 与 C 暗含了一种 "是" 关系. 如 

> The bus ride made the woman dizzy. 

是说 the woman(O) 在 the bus ride(S), made(V) 的作用下呈现出 dizzy(C) 叙述的状态. SVOC 句型判断可以通过在 O C 之间加个 is(或者 be 的其他形式), 若 O is C 是个合法的 SVC 句型, 那么即可验证 OC 所处句子是个 SVOC 句型.

补语可以使用的词类有: 名词, 形容词, 地点副词. 当补语由名词组成时, 表示其修饰的主语/宾语与自身有一种等价关系. 如:

> the dog is a bulldog.

当补语由形容词组成时, 用来表明其修饰的主语/宾语是怎么样的. 当补语由地点副词组成时, 表明其修饰的主语/宾语在什么位置. 如:

> the key is there.
> 
> 翻译为: 钥匙在那儿.

S + V + O + O 句型. SVOO 句型存在主要是由于某些动词可能具有两个受词, 如动词 give 就有俩受词: 谁, 东西, 意为给了谁什么东西. 在 SVOO 中, 两个 O 都是动词的受词. 如: 

> His wife gave him a jar of honey. 

此时 him, a jar of honey 都是受词. 与 SVOC(此时补语 C 为名词)句型区分, 一方面可以判断动词 V 是否具有两个受词来判断. 另一方面可以用之前验证 SVOC 句型的法子: 判断 O be C 是否是个有意义的 SVC 句型. 

> His wife called him Honey. 

这里 

> him is Honey.

是个有意义的 SVC 句型, 所以该句是个 SVOC 句型. ~~那么有没有可以接受3个/4个或更多个的受词呢? SVOOOO 句型==~~.

### 踩了坑的练习

> The cat meowed pitifully.

该句本来以为是 SVC 句型, 不知道最初咋想的==! 首先 pitifully 既不是名词, 也不是形容词, 也不是地点副词, 所以不能作为补语使用. 另外一方面在 SVC 句型中, 去掉 C 会使得整个句子变得毫无意义. 但是在这里去掉 pitifully:

> The cat meowed.

仍然是个有意义的 SV 句型. 所以 pitifully 在这里是个可有可无的细节, 用来修饰谓语 meowed 的. 因此该句是 SV 句型.


> A snake crawls on its belly.
> 
> 蛇在肚子着地地爬行.

同上, on its belly 仍然也是个可有可无的细节, 用来修饰谓语 crawls. 只是 on its belly 翻译为肚子着地让我感觉到很稀奇.

## 名词短语

名词根据其可数性可分为可数名词（Countable Noun）和不可数名词（Uncountable Noun）,可数名词是指能以数目来计算，可以分成个体的人或东西；因此它有复数形式，当它的复数形式在句子中作主语时，句子的谓语也应用复数形式。不可数名词没有复数，当它作句子的主语时，谓语动词要用单数形式. 某些名词根据语境可能作为可数名词, 也可能作为不可数名词, 这时往往涉及到名词语义的变化, 如 water 用作水时为不可数名词, 用作水域时为可数名词, 复数形式 waters.

冠词，只有定冠词（the）和不定冠词（a, an）两种. 这两者区别很显然吧, a/an 有泛指味道. 而 the 则是特指味道. 

名词短语, 可以等价视为名词, 所有名词可以出现的地方都可以用名词短语替代. 名词短语形式一般为: 限定词 + 形容词 + 名词. 关于限定词中的"限定"意义可以对比 a child 与 the child, the child 是不是比 a child 更具体了一点==. 形容词部分可能不止出现一个形容词, 如 all healthy young girls. 也可以额外加个副词来修饰形容词, 如 that rather old jacket, rather 作为程度副词进一步修饰 old. 根据所处的语境, 名词短语中任一部位都可以省略. 在省略名词时, 要确保根据上下文可以推断出此时省略的名词. 名词短语的单复数形式(或者说名词短语用作主语时, 谓语的单复数形式)取决于名词的可数性以及限定词. 若名词为不可数, 则对应的名词短语视为单数咯, 如: the new thing is ... 若名词为可数的, 则根据限定词来判断, 如果限定词将名词限定为了一个个体, 则视为单数. 反之复数. 如 a child, all children. 对于省略掉名词的名词短语, 其单复数形式可以先根据上下文把名词补全后, 再基于上面的逻辑判断.

限制词的分类, 这些简单了解一下即可. 可以分为限制性(definite)限定词, 如: the, these 等; 非限制性(indefinite)限定词, 如 a any 等. 也可分类为部分性(partitive)限定词, 如 some. 全称(universal)限定词, 如 all. 也可以按照在名词短语中的出现位置分为: 前位限定词, 中位限定词, 后位限定词. 首先要记得无论是前位, 中位, 后位都仍是在名词短语限定词位置的, 即都是先于形容词与名词的. 前位限定词一定要在中位限定词之前, 中位限定词一定要在后位限定词之前. 另外中位限定词具有排他性, 即只能出现一次. ~~前位,后位不晓得有没有这样的规矩~~. 常见的前位, 中位, 后位限定词参见原文. 

限定词什么时候可以省略, 原文总结出来一个规律: 若名词是复数名词, 或者是不可数名词时, 这些不能以a或an来限定的名词就可以把限定词位置空下来. 按我理解, 限定词存在的意义是用来限定后面名词的范围. 当根据语境判断名词不需要限定范围时, 限定词就可以省略了. 如:

> Black-faced spoonbills are an endangered species. 

我觉得也可以使用 "All black-faced spoonbills", 但是这里的 all 有种多余的感觉, 原文语义是黑面xx是濒临物种, 加上 all 变成所有黑面xx都是濒临物种, 多余不. 所以这里就可以不使用限定词了. 针对限定词省略的情况, 语法学家整了个零冠词的概念, 参见原文了解一下即可.  

> You can contact him by phone.
> 
> Are you actually going around the lake on foot. 

这里 by phone, 通过电话联系的 phone 不是指1个电话, 2个电话, 或者这个电话, 那个电话, 就是指电话. 因此不需要加限定词. on foot, 徒步中的 foot 一样如此.

专有名词, 普通名词. 普通名词是泛指. 专有名词是特指, 意味着看到这个专有名词脑海中就能浮现一个特定的人/事物. 所以专有名词不需要限定词来限定了. 普通名词专有化, 若普通名词出现在补语中, 并且补语对应的主语/宾语是一个专有名词, 而且此时补语有"只有一个"的味道时, 此时该普通名词可视为专有名词, 不需要限定词限定. 如: 

> Bill Gates is Chairman of Microsoft. 

chairman 本身是个普通名词, 但是在这里 chairman 特指了微软公司董事长, 所以可视为专有名词. 

> Bill Gates, according to some, is a better Chairman than Craig Barrett. 

这里是说 billgates 是比 carigbarrett 更好的主席, 此时 chairman 就是泛指一个主席了, 虽然其修饰的 bill gates 是个专有名词, 但这里 chairman 仍是一个普通名词, 需要限定词. 

> Queen Elizabeth made Charles Prince of Wales. 

加个背景知识, 这里 Prince of Wales, 意为中国的太子, 同一时间只能有一个. 所以此时 Prince of Wales 也是专有名词了. 

专有名词在某些语境下也可能是个普通名词, 需要与限定词连用. 如: 

> There are five Sundays this month. 

这里 Sundays 就不再作为专有名词理解了, 因为它此时是指一个普通的星期日.

> I have an appointment on Sunday. 

这里 Sunday 是指专有名词, 本周日.

> This is not the Bill Gates I know. 
> 
> This is a photography show of the California 50 years ago.

在这种语境下, bill gates 不止有一个, 所以需要加 the 特指. 同样 california 这里也不止一个.

同位格短语, 是它前面紧邻的一个字的补充与说明。

> The best exercise, walking briskly, is also the least expensive. 

这里动名词短语 walking briskly 是对 best exercise 的补充.

专有名词的同位格也可能视为专有名词对待. 按我理解, 此时同位格是否可作为专有名词的规则可以参考上面补语的情况: 即仅当同位格修饰的名词是个专有名词, 并且同位格有"只有一个"的味道时, 同位格就可作为专有名词对待. 如 

> Ban Ki-moon, Secretary General of the UN, is a very powerful man. 

Secretary General 秘书长, 本来是个泛指, 但这里作为 Ban ki-moon, 潘基文的同位格, 所以也视为专有名词对待了. 另外如下所示, UN 并不是个专有名词, 所以需要加上 the 限定符.

一些看似专有名词的普通名词短语. 如 the United States of America, the United Nations, the Republic of South Korea. the Pacific Ocean. 这里 States, Nations, Republic Ocean 都是普通名词, 在它们前面的是形容词, 用来修饰自己. 如果不加上 the, 则语义会发生变化, 如 Pacific Ocean 就是 "太平的海洋" 意思了(虽然我 google 翻译了一下, 仍然被译为太平洋!). 所以需要加上 the 表示特指. 而 America, South Korea 是专有名词, 不需要与 the 连用. 另外某些情况下, 这些名词短语中的名词部分可以省略, 如 the Pacific Ocean 可以省略为 the Pacific.

代名词, 用来代替名词的词语, 用来减少重复. 被代替的名词被称为先行词. 哪些词可以作为代名词可以 google 一下. 这里介绍一下使用代名词应该注意的点: 有且只能有一个先行词, 不然就会造成二义性. 代名词与先行词, 人称, 单复数应该保持一致. 当先行词表示人, 并且性别未知时, 代名词应该用 her 这种女性代名词, ~~女权的胜利~~. 原文针对这些注意点举了一些例子, 可以参考.

## 形容词

修饰语; 英文的修饰语有两种词类：形容词和副词。形容词是修饰名词专用的。副词则主要用来修饰名词以外的词类，包括动词、形容词与副词。当然，也有几种特别的副词可以用来修饰名词.

形容词, 广义的形容词包括形容词子句, 减化形容词子句（包含现在分词片语、过去分词片语、同位格、不定词）、介系词片语、以及单字（包含复合字）等等。本章探讨的对象以单字形状的形容词为主.

形容词出现在名词短语中. 当形容词出现在名词短语中时, 名词片语中的形容词称为attributive adjectives。这种形容词的任务是要表达这个名词的属性，也就是属於这个名词定义的一部分、不可变的特质。下面将介绍 attributive adj. 所要遵循的一些语法:

-   当名词短语形容词位置出现多个形容词时, 形容词的顺序: 名词片语中的形容词，它所表达的愈是不可变的、客观的特质就愈要靠近名词. 反之，愈是可变的、临时的、主观的因素则愈要放得远离名词，也就是要往前面放. ~~这个我觉得怎么说呢, 就怎么自然怎么来吧~~. 如: all healthy young girls. 想必作者认为 young 比 healthy 更客观, 更不可变.

-   单字形状的形容词才能够放进名词片语中间的位置。如果是个形容词片语，那麽名词片语中的位置容纳不下，必须先把形容词片语改造为单字。换句话说，必须先加上连字符号（hyphen）制造成复合字，才能够放进名词片语中。而且，如果原先的形容词片语中有复数名词存在，还得先把-s去掉，因为改造成复合字之後就是个形容词单字、不能再采用复数形. 如: "that hard-to-solve problem". "a five-year-old boy". 此时 year 是单数形式.

-   名词作形容词使用. 某些情况下, 名词短语形容词位置可以放入一个名词, 此时该名词应该视为形容词看待, 当做形容词使用. 这种名词短语可以视为复合名词. 此时由于名词作为形容词使用, 所以没有单复数形式, 总是使用单数形式. 如: that flower shop. 并不是 that flowers shop.

    虽然某些情况下, 用作形容词的名词可能会使用复数形式, 但这主要是因为这些名词复数形式与单数形式具有不同的语义, 如果仍采用单数形式, 整个名词短语语义将发生变化. 如: that savings bank. savings 有储蓄的意思. 如果用单数形式: that saving bank, 意思就会变成节省或者挽救.

-   某些 a- 开头的形容词不能放在名词短语形容词位置. 有一批a-开头的形容词，不能放在名词片语中，只能放在补语位置。这是因为古英文a-这个字首带有「暂时性」的意味，所以它不适合放在名词片语中表示「不变属性」的attributive位置，而只能放在补语位置去做predicative的叙述。如 asleep, afraid 等. 

形容词出现在补语中. 补语位置的形容词，英文称为predicative adjectives，惯常用来对名词做一些临时性、补充性的叙述。不像名词片语中的形容词，只能放单字而不能放进形容词片语. 放在补语位置的形容词比较自由，单字、片语皆可使用。如: That building is 18 stories tall. 这里采用复数形式的 stories.

有一些放在补语位置的形容词，本身还不具备完整的意思，需要配合别的文字来做进一步的补充、意思才算完整。配合它来做补充的文字，常见的有不定词片语、介系词片语、以及名词子句三种。如:

> I am eager to begin the project.

不定式短语 to begin the project 作为对形容词 eager 的补充.

> These people are used to working overtime. 

介词短语 to working overtime 作为形容词 used 的补充. 

形容词在名词片语位置与补语位置的比较. 如上所言, attributive adj 属于名词定义的一部分; 而 predicative adj 则更是临时性的补充. 如下例句:

> His brother was sick yesterday and couldn't come to work.
> 
> His brother is a sick man. 

第一句话中的 sick 出现在补语位置, 所以是临时性的生病. 而第二句话的 sick 出现在名词短语位置, 所以表明 his brother 一直有病.

后位修饰语, 有一些特别的形容词并不放在名词片语中，却要放在名词後面。在以下几种情况中, 形容词要放在名词之后:

-   复合名词后面, 复合名词是指 someone, something 这些把限定词与名词拼接成一个词的名词, 所以，限定词和名词中间那个可以放形容词的位置已经不复存在，若有形容词就只能放在这种复合名词的後面. 如: someone important 等.

-   a- 开头的形容词由于不能放在名词短语中, 除了放在补语位置中之外, 还可以放在名词之后, 如: wood adrift, 漂流的木头等. 话说为啥 these people alone 会被翻译为光是这些人? 按我理解不应该是这些孤独的人么. 以及 

    > Jane and her mother alike are teachers.

    这个例子也有一点拗口.

-   惯用语, 参见原文了解. 

形容词的比较级. 修饰语包括形容词与副词，都有比较级与最高级的变化. 大于等于小于逻辑关系在英语中的表现就是通过形容词比较级来完成的. 形容词比较级最高级词性变化规律: 单音节的形容词因为很短，适合在字尾变化（如：tall, taller, tallest）；而三个音节以上的形容词已经很长，不适合再加字尾变化，因而分成两个字来处理（如：expensive, more expensive, most expensive）。对于两个音节的形容词, 我觉得还是按照三个音节来处理吧. 毕竟按照原文说法, 加 more, most 总是正确的, 虽然不是最合适的. 

形容词比较级最高级与定冠词的连用. 在一个特定的范围中指出「最……」/「较……」的一个，有明确指示功能的，应该使用定冠词the加以限定. 如:

> Yellowstone is the most crowded of the state's scenic spots. 
> 
> John is the shorter of the twins. 

比较级的句子要求对称工整，包括比较的对象在内，也就是「谁和谁比」不能搞错。如:

> [错误] My car is bigger than you.
> 
> [正确] My car is bigger than yours(代指 your car.).
> 
> (These) Cars made in Taiwan are better than those (cars) made in Korea.

第二句中并不能在 than 之后使用代名词 they, 是因为如果使用代名词 they, 那么先行词就是 cars made in taiwan, 而不单单是 cars.

## 后语




