---
category: C加加并发编程实践
---

# 等待未来事件

## 现实世界中的需求
*   未来事件;(这是我瞎诌的一个概念),在未来某个时间点发生;并且只会发生一次;而且发生时可能会携带数据,
    也可能不会.
*   在编程中经常会碰到,一个线程需要等待未来事件发生后才能继续执行;或者多个线程等待同一个未来事件发生.

## C++ future,shared_future 设施
*   `future<T>`,`shared_future<T>`的区别;就类似`unique_ptr`,`shared_ptr`之间的区别;即`future<T>` 
    对象是仅有与未来事件关联的实例,即不可与其他`future<T>`实例共享同一未来事件;而`shared_future<T>` 
    对象可以,可以多个实例共享着同一未来事件;
*   `future<T>`,`shared_future<T>`中的`T`表示未来事件关联数据的类型.若为`void`,则表明`future<T>`,
    `shared_future<T>`关联的未来事件没有数据.
*   `future<T>`,`shared_future<T>`对象是非线程安全的;即不能多个线程访问同一个数据对象.

## 创建 future 对象

### async
*   `async()`创建的未来事件在其关联的函数执行完成后发生;并且此时未来事件的数据就是函数的返回值.

### package_task
*   `package_task<F>`与`std::function<T>`一致,其内保存着一个可执行对象,并且本身也是一个可执
    行对象;模板参数`F`指定了其调用形式;如:
    
    ```c++
    /* 从 package_task 的定义可以看出;
     * o F 的参数列表指定了 package_task 的调用形式.
     * o F 的返回值类型指定了 package_task 关联 future 的模板参数;
     */
    struct package_task<int (int,int)> {
        void operator(int,int);
        std::future<int> get_future();
    };
    ```

*   当调用`package_task<F>`对象时,会执行其内保存的函数对象,当其内保存的函数对象执行完成后,`package_task<F>`
    关联的`future<T>`对象变为就绪状态.并且将返回值存放到`future<T>`中.
    
*   此时`package_task<F>`创建的未来事件在`package_task<F>`对象被调用时发生;关联的数据就是
    `package_task<F>`内保存的函数对象的返回值.


### promise
*   `promise<T>`/`future<T>` 就像管道的写,读端;此时`promise<T>`创建的未来事件在调用`promise<T>::set_value()`
    时发生,并且此时未来事件关联的数据就是`set_value()`的参数.

## 将异常保存在 future 对象中
*   若`async()`在异步执行函数过程时发生了异常,则会将异常对象保存到关联的`future<T>`上.
*   若`package_task<F>`在执行时发生了异常,则会将异常对象保存到关联的`future<T>`对象上.若`package_task<F>`
    在被析构时仍会被执行,则也会将特定的异常对象保存到关联的`future<T>`对象上.
*   通过调用`promise<T>::set_exception()`显式将异常对象保存到`future<T>`之上;若`promise<T>`对象在
    被析构时仍会调用过`set_value()`或`set_exception()`,则也会将一个特定的异常对象保存到关联的`future<T>`对象上.

## 创建 shared_future
*   创建`future`对象,然后将该对象移动(`future`无法拷贝,只能移动)给`shared_future`对象.
*   通过调用`future<T>::share()`函数得到`shared_future`对象.如:
    
    ```c++
    auto sf = future<T>::share();
    // 此时可以使用'auto'关键词省事.
    ```

# 有时间限制的等待

## 超时的指定
*   相对时间;
*   绝对时间;
*   在 c++ 中,接受相对时间作为超时参数的函数一般以'_for'结尾.接受绝对时间作为超时参数的函数一般以
    '_util'结尾.

## C++ 时钟类
*   在 C++ 中,时钟作为一个类存在,提供如下信息:
*   时钟的当前值(当前时间);通过`CLOCK::now()`函数获取.
*   时钟表示时间的类型;即:`CLOCK::time_point`
*   时钟的节拍周期;即时钟走一拍所需要的时间;即:`CLOCK::period`;如:
    
    ```c++
    typedef std::ratio<5,2> period;
    // 这表明时钟在 5 秒内走 2 拍.即节拍周期为 2.5 秒.
    ```
    
    -   若时钟的节拍周期不固定;则`period`可能被定义为平均值,或者开发者认为合适的值.

*   是否是匀速时钟;通过`CLOCK::is_steady()`确定;
    -   匀速时钟;以均匀的速率计时,并且不可被调整.
    

## TODO
*   4.3 节未看.

# 并发编程范式

## FP;函数式编程
*   纯函数;即函数的调用结果仅依赖函数的参数,不依赖任何外部状态;同时函数的调用结果仅作用在函数的返回
    值上,不影响任何外部状态.
    

## CSP;通信顺序处理
*   其特点就是:线程之间完全独立;没有共享数据;但是具有可以传递消息的通信通道.
