---
title: "fcntl.h 头文件介绍"
tags: ["Linux API"]
---
## open()

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>

int open(const char *pathname, int flags, .../* int mode */);
```

*   打开文件,根据 AUPE 中对'内核是如何表示打开的文件'的介绍;此时会复用 inode 节点.但会创建新
    的 open file description,并对其进行初始化(关于具体如何初始化的,参见 AUPE).

*   `PARAM:flags`;标志位,用于控制一大坨属性;其又可分为'必需标志'以及'可选标志',如下:

    -   必需标志

        *   access mode;指定了对文件的访问方式.只能是如下选项中的一个:



    -   可选标志

*   `RETURN`;当前进程未使用的文件描述符集合中值最小的那个.

TODO: 等会再介绍.

## fcntl()

```c
#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>

int fcntl(int fd, int cmd, ... /* arg */ );
```

*   在指定的文件描述符`fd`上执行指定的操作`cmd`.根据`cmd`的不同,可能需要第三个参数`arg`.是否
    需要第三个参数以及第三个参数的类型在下面对`cmd`的介绍中指出,根据`cmd`名称之后,并使用'()'括
    起,若为`void`,则表明不需要第三个参数.

*   检测当前内核是否支持`cmd`.如下:

    ```c
    int ret = fcntl(fd,cmd,cmd_arg /* 若 cmd 不需要 arg,则没有 cmd_arg. */);
    if (ret == -1) {
        if (errno != EINVAL)
            // 则表明内核是一定支持 cmd 的;
        else
            // 此时表明内核可能不支持 cmd,也可能是 cmd_arg 不合法;但如果事先确认了 cmd_arg
            // 合法,那么也可以确定是内核不支持 cmd 了.
    } else {
        // 此时表明内核是一定支持 cmd 的;
    }
    ```

### Duplicating a file descriptor

#### F_DUPFD(int)

*   在`>= arg`的文件描述符中选择一个尚未使用的,最小的值,记为`duped_fd`,然后将`fd`复制到`duped_fd`
    上.

#### F_DUPFD_CLOEXEC(int)

*   与`F_DUPFD`一致,并为`duped_fd`设置 close-on-exec 标志.

### File descriptor flags

*   文件描述符标志,请参考 AUPE 中对'内核中是如何表示打开的文件'的介绍.当前支持以下文件描述符标志:

    -   FD_CLOEXEC;即 close-on-exec 标志.

#### F_GETFD(void)

*   获取`fd`的文件描述符标志.

#### F_SETFD(int)

*   将`arg`设置为`fd`的文件描述符标志.

### File status flags

*   参见对'open file description'的介绍.

#### F_GETFL(void)

*   Get the file access mode and the file status flags;

#### F_SETFL(int)

*   Set the file status flags to the value specified by arg.  File access mode
    (O_RDONLY, O_WRONLY, O_RDWR) and file creation flags (i.e., O_CREAT, O_EXCL,
    O_NOCTTY, O_TRUNC) in arg are ignored.  On Linux this command can change only
    the O_APPEND,O_ASYNC, O_DIRECT, O_NOATIME, and O_NONBLOCK flags.


### 文件锁

*   Linux 中支持2种类型的文件锁,record lock,open file description lock;这两种类型的锁具有以下共同点:

    -   首先将文件内容视为系统内全局数组,即系统内所有进程都可以访问到的全局数组.record lock,open file description
        lock 都是通过对数组的一部分`[begin,end)`加持读写锁来同步多个进程(或线程)对`[begin,end)`范围内
        的内容访问.这里的读写锁语义以及规则同`pthread_rwlock_t`一致.大致使用方法如下:

        ```
        // process A

        对 [begin,end) 范围加读锁;
        // 当加锁成功之后,其他进程也可以对 [begin,end) 加持读锁.但是若其他进程请求对 [begin,end) 加
        // 写锁,则会导致阻塞或者出错.
        对 [begin,end) 进行操作;
        释放 [begin,end) 范围内的锁;
        ```

    -   新锁覆盖老锁;比如若实体(在 record lock 里,这里的实体指的是进程;在 open file description lock
        里,这里的实体指的是 open file description(open file description 的概念请参考`open()`介绍).)已
        经对`[0,33)`持有写锁,那么再通过同一实体对`[10,23)`加持读锁,则会导致`[10,23)`范围的原有写锁被
        替换到现有的读锁.

        Q1: 忽然想起对于`pthread_rwlock_t`而言,如果一个线程已经拥有了读锁,然后再加写锁,会是个怎么行为,
        写锁替换读锁么?

    -   自动组合与裂开;若实体在`[a,b)`上已经持有了读锁(或写锁);然后又在`[b,c)`上持有了读锁(或写锁),则
        内核会自动将这2把锁合并成`[a,c)`上的读锁.同样若实体在`[a,b)`上已经持有了读锁(或写锁),然后又在
        `[c,d)`(这里`a <= c <= d <= b`)上持有了写锁(或读锁),那么现在实体持有的锁列表为:`[a,c)`上的读
        锁(或写锁),`[c,d)`上的写锁(或读锁),`[d,b)`上的读锁(或写锁);也即自动裂开了.

    -   在通过`fcntl()`对文件使用 record lock,open file description lock 时,所需要的第三个参数都是`struct flock*`
        类型.

        ```c
        struct flock {
            short l_type;
            short l_whence;
            off_t l_start;
            off_t l_len;
            pid_t l_pid;
            ... // 也可能有其他域.
        };
        ```

        *   `l_type`指定了锁的类型,可以为:

            -   `F_RDLCK`,此时表明希望对`l_whence`,`l_start`,`l_len`确定的区域加持读锁.
            -   `F_WRLCK`,此时表明希望对`l_whence`,`l_start`,`l_len`确定的区域加持写锁.
            -   `F_UNLCK`,此时表明希望释放`l_whence`,`l_start`,`l_len`确定的区域上的锁.

        *   `l_whence`;表明了`l_start`的相对点,即`l_start`是相对于`l_whence`来解释的;可取值:

            -   `SEEK_SET`;指定了`l_start`相对于文件开始而言.
            -   `SEEK_CUR`;指定了`l_start`相对于当前偏移位置而言.
            -   `SEEK_END`;指定了`l_start`相对于文件末尾而言.

        *   `l_start`;与`l_whence`在一起指定了需要加锁(或者释放锁)区域的起始值 begin;这里计算逻辑如下:

            ```c
            if (l_whence == SEEK_SET)
                l_whence = 0;
            else if (l_whence == SEEK_CUR)
                l_whence = 当前偏移位置;
            else
                l_whence = 当前文件长度;

            // 即 l_start 可以为负.
            begin = l_whence + l_start;
            ```

        *   `l_len`;指定了需要加锁(或释放锁)区域的长度;若为`0`,则表明自`begin`(参见对`l_start`的介绍)
            起一直到文件末尾,当文件长度增加时,新增区域也会自动被纳入.也可以为负值,这个就不细介绍了.

        *   `l_pid`;作为一个输出参数,由`fcntl()`来进行填充.参见对`F_GETLK`的介绍.

*   建议性锁,强制性锁;
    -   建议性锁;只适用于已经具有约定的场景,即每一个实体在尝试读写文件之前首先获取锁,然后在读写完毕之
        后释放锁.但是若某个实体不按照约定来而是在不获取锁的前提下直接读写文件也是可以的.

    -   强制性锁;若实体已经对文件某一区域加持强制性锁之后,这时其他实体若在不获取锁的前提下直接读写文
        件内容;则若读写操作是阻塞操作,则读写操作会被挂起;若读写操作是不阻塞操作,则出错返回.

    -   record lock,open file description lock 默认都是建议性锁,当然也都可以配置成强制性锁.但是在 Linux
        上强制性锁的实现存在 BUG,而且强制性锁使用率低,所以将被移除.

#### record lock

*   传统 UNIX record lock,已经被 POSIX 标准化.

*   record lock 与进程绑定在一起,如下图:

    (**我是图**)

    即同一进程内不同线程都将视为同一实体,此时若线程 A 对`[a,b)`加写锁,然后线程 B 对`[a,b)`加写锁,则
    线程 B 也会加锁成功,并且替换掉 A 加的锁.

*   对于文件 file,进程多次打开了 file,并分别通过不同的文件描述符加持了若干锁;当关闭一个指向着文件 file
    的**任意**文件描述符 fd 时,都将导致进程丢失在 file 上所有的锁;

##### F_SETLK(struct flock *)

*   根据`arg`指向结构体对锁的描述进行加锁,或者释放锁.若成功,则返回`0`.
*   若此时由于已经存在其他实体所加的锁导致无法立即加锁,则返回`-1`,并设置`errno`为`EACCES`或者`EAGAIN`
    (为什么会有一个'或',因为不同系统的实现不一样咯.不过我觉得`EAGAIN`更符合语义,这样我知道再一次重试
    操作是可能解决问题的;但是若为`EACCES`,则表明错误是因为权限问题,不是重试可以解决的.).

##### F_SETLKW(struct flock *)

*   与`F_SETLK`一致,而且若无法立即加锁,则会挂起当前线程直至加锁成功或者被信号处理函数中断.
*   其内部内置了死锁检测,即若检测到当前若挂起线程,会导致死锁,则会返回`-1`,同时`errno`为`EDEADLK`.

##### F_GETLK(struct flock *)

*   检测`arg`描述的锁能否被当前实体拥有,但不执行加锁操作.
*   若可以,则置`arg->l_type`为`F_UNLCK`,其他域保持不变.
*   若由于存在若干个已经被其他实体拥有的锁导致当前实体无法获取`arg`描述的锁,则返回这些已经存在的锁中
    的其中一个的详细信息.此时若该锁是 record lock,则`l_pid`中记录着该锁拥有者的 pid;若该锁是 open file
    description lock,则`l_pid`为`-1`.

#### open file description lock

*   open file description lock 是 Linux 特有的,在 Linux >= 3.15 上可用.

*   open file description lock 与 open file description 关联,见下图:

    **我是图**

    即对于同一文件 file,打开 2 次分别得到文件描述符 fd1,fd2;然后通过 fd1 对`[a,b)`加持读锁;此时再通过
    fd2 对`[a,b)`加持写锁将会阻塞或者出错.

*   仅当最后一个引用 open file description 的文件描述符关闭时,open file description 拥有的锁也都会被
    释放.

##### F_OFD_SETLK(struct flock *)

*   与`F_SETLK`一致

##### F_OFD_SETLKW(struct flock *)

*   与`F_SETLKW`一致;不过**不支持**死锁检测.

##### F_OFD_GETLK(struct flock *)

*   与`F_GETLK`一致.


### Managing signals

### Leases

### File and directory change notification (dnotify)

*   已过时.

### Changing the capacity of a pipe

### File Sealing

### TODO

这里记录着对于`fcntl()`的 man 手册未细看的部分:

*   BUGS;
*   NOTE.Record locks 未看
*   NOTE.Record locking and NFS 未看.














